これまで かけ算（ざん）と 1から 9までの 数（かず）どうしの かけ算（ざん）の 九九を べん強（きょう）しました。
ここでは この ひょうを つかって 九九を まとめます。
みなさんは 百マス計算（けいさん）を したことが ありますか。
この ひょうの ように 一番（いちばん）上にも 左にも 数字（すうじ）が ならんでいます。
まん中の 数字（すうじ）が ないところに 上と 下の 計算（けいさん）の 答（こた）えを 書（か）きます。
これまでの 百マス計算（けいさん）は 足し算（たしざん）と 引き算（ひきざん）でした。
それを 1から 9までの 数（かず）の かけ算（ざん）で します。
たとえば ここに 入る 答（こた）えは 1と1の かけ算（ざん）です。
1×1=1 になります。
このマスは どうでしょうか。
2と4の かけ算（ざん）なので 2×4=8  になります。
1から9まで ならんでいるので 九九の 9のだんまで すべてが 出てきます。
たしかめ ましょう。
まず 1です。じゅん番（ばん）に かけます。
1×1=1  1×2=2  1×3=3  となります。
1のだんに なります。
「いんし が し」「いんご が ご」 6
1のだんは そのままです。8
「いんく が く」このように なります。
つぎは 2のだん です。
「にいち が に」「ににん が し」
「にさん が ろく」 「にし が はち」
「にご じゅう」「にろく じゅうに」
「にしち じゅうし」「にはち じゅうろく」
「にく じゅうはち」
つぎは 3のだん です。
「さんいち が さん」「さんに が ろく」
「さざん が く」「さんし じゅうに」
「さんご じゅうご」 「さぶろく じゅうはち」
「さんしち にじゅういち」「さんぱ にじゅうし」
「さんく にじゅうしち」
つぎは 4のだん です。
「しいいち が し」「しに が はち」
「しさん じゅうに」「しし じゅうろく」
「しご にじゅう」 「しろく にじゅうし」
「ししち にじゅうはち」「しは さんじゅうに」
「しく さんじゅうろく」となります。
つぎは 5のだん です。5のだんは かんたんです。
「ごいち が ご」 「ごに じゅう」
「ごさん じゅうご」「ごし にじゅう」
「ごご にじゅうご」「ごろく さんじゅう」
「ごしち さんじゅうご」 「ごは しじゅう」
「ごっく しじゅうご」
つぎは 6のだん です。少（すこ）し むずかしく なります。
「ろくいち が ろく」「ろくに じゅうに」
「ろくさん じゅうはち」 「ろくし にじゅうし」
「ろくご さんじゅう」 「ろくろく さんじゅうろく」
「ろくしち しじゅうに」「ろくは しじゅうはち」
「ろっく ごじゅうし」
つぎは 7のだん です。
少（すこ）し にが手な 人が 多（おお）いかも しれません。
「しちいち が しち」「しちに じゅうし」
「しちさん にじゅういち」「しちし にじゅうはち」
「しちご さんじゅうご」 「しちろく しじゅうに」
「しちしち しじゅうく」「しちは ごじゅうろく」
「しちく ろくじゅうさん」
つぎは 8のだん です。
「はちいち が はち」「はちに じゅうろく」
「はっさん にじゅうし」「はっし さんじゅうに」
「はちご しじゅう」「はちろく しじゅうはち」
「はちしち ごじゅうろく」「はっぱ ろくじゅうし」
「はっく ななじゅうに」
さい後（ご）は 9のだん です。「くいち が く」
「くに じゅうはち」「くさん にじゅうしち」
「くし さんじゅうろく」「くご しじゅうご」
「くろく ごじゅうし」「くしち ろくじゅうさん」
「くは ななじゅうに」「くく はちじゅういち」
おわりました。
九九の さい後（ご）の 9のだんまで 出てきました。
このように 九九を この ひょうで まとめられます。
じつは ひょうを 広（ひろ）げることで 九九より 大きな 数（かず）の かけ算（ざん）も 考（かんが）えられます。
かけ算（ざん）の きまりを つかって 考（かんが）える ことができます。
つぎは 少（すこ）し 大きな 数（かず）の かけ算（ざん）の やり方（かた）を 考（かんが）えましょう。